In this case study, we will present
Dans cette étude de cas, nous allons vous présenter
a study of urban transports and urban planning
en fait une étude des déplacements et aménagements urbains
on the city ​​of Touba.
sur la ville de Touba.
It is a study that focuses on the questions
Donc une étude qui porte essentiellement sur des questions
of transportation management and mobility.
de gestion des transports et de la mobilité.
With as a filigree, all the thinking on the urban development,
Avec en filigrane, toute la réflexion sur le développement urbain,
the development of the city , the urban management,
le développement de la ville, la gestion urbaine,
so a study that involves a large part of questions on
donc étude qui comporte une grande part de questions
transport and mobility
de transport et de mobilité
a part more ... less visible perhaps
une part plus... moins visible peut-être
of urban planning and development
de planification et de développement urbain
and a study that included a GIS section
et étude qui comportait un volet SIG
that we are especially interested in.
donc qui nous intéresse ici tout particulièrement.
We will first briefly discuss the town of Touba
Nous parlerons d'abord brièvement un peu de la ville de Touba
then we will present this study of urban transport and urban planning
puis présenterons cette étude des déplacements et aménagements urbains
that we will not see in detail,
que nous ne verrons pas trop en détails,
we will focus on the main results of the study,
on se concentrera sur les résultats principaux de l'étude,
which we will review a little
que nous passerons un peu en revue
before focusing more specifically on the GIS module.
avant de nous focaliser plus spécifiquement sur le module SIG.
Touba is in Senegal
La ville de Touba se trouve donc au Sénégal,
not far from Thies,
pas très loin de Thiès,
about 400 km East of Dakar.
à environ 400 km à l'est de Dakar.
We can see already on this satellite photo taken from Google
On distingue déjà sur cette photo satellite tirée de Google
the city of M'Backé which is neighboring the agglomeration of Touba
la ville de M'Backé qui est voisine de l'agglomération de Touba
and in the city of Touba,
et dans la ville de Touba,
we can easily identify the great mosque in the center
on repère facilement la grande mosquée au centre
and the ring road, the great bypass
et le réseau routier de ceinture, la grande rocade
which surrounds the city and which we will see a few times
qui fait le tour de la ville et que l'on reverra à plusieurs reprises
in all the documents of this study.
dans tous les documents de cette étude.
Touba is a spiritual city, capital of the Mouride brotherhood,
Touba est donc une ville spirituelle, capitale de la confrérie Mouride,
a holy city founded in 1887 by Sheikh Ahmadou Bamba,
ville sainte fondée en 1887 par le cheikh Ahmadou Bamba,
with a population that was reaching 25,000 inhabitants,
avec une population qui était d'environ 25'000 habitants,
thirty years ago
il y a une trentaine d'année
and now reaching more than 500,000 inhabitants
et qui atteint aujourd'hui plus de 500'000 habitants
so an extremely rapid growth.
donc une croissance extrêmement rapide.
Touba is a city devoted to spirituality
Touba est donc une ville consacrée à la spiritualité
with the great mosque which was completed in 1963
avec la grande mosquée qui a été achevée en 1963
and more than 500 secondary mosques
et plus de 500 mosquées secondaires
in different parts of the city.
réparties dans les différents quartiers de la ville.
Amongst the major events that punctuate life in Touba,
Parmi les événements majeurs qui rythment la vie à Touba,
the great pilgrimage, the Great Magal
le grand pèlerinage, le Grand Magal
with other smaller pilgrimages,
avec d'autres pèlerinages de moindre ampleur,
but the great Magal, which drains
mais le Grand Magal qui draine
several million people in a few days.
plusieurs millions de personnes sur quelques jours.
Touba is also a city that is not a city
Touba est toutefois également une ville qui n'en est pas une
since the 33,000 ha occupied by the city,
puisque les 33'000 hectares occupés par la ville,
constitute in fact a private land title
constituent en fait un titre foncier privé
so that the agglomeration of Touba, since it cannot be called a "city",
si bien que l'agglomération de Touba, puisque on ne peut pas l'appeler "ville",
doesn't have the official status of city,
n'a pas le statut officiel de ville,
it doesn't have
elle n'est donc pas pourvue
the administrative structures of a city
des structures administratives d'une ville
that would be technical services, urban planning services,
que seraient des services techniques, services de l'urbanisme,
the deconcentrated (INAUDIBLE) of central ministries etc. etc.
les (INAUDIBLE) déconcentrés de ministères centraux etc. etc.
The city management is therefore done more empirically,
La gestion de la ville se fait donc de manière plus empirique,
which does not prevent things from working relatively well.
ce qui n’empêche pas les choses de fonctionner relativement bien.
Nevertheless, the needs
Il n'en reste pas moins que les besoins
of general planning are important,
en termes de planification générale sont importants,
if only to try to control the urban development
ne serait-ce que pour tenter de maîtriser le développement urbain
which is done at an accelerated pace
qui se fait à un rythme accéléré
with the management of plots,
avec la gestion des lotissements, donc du parcellaire,
the management of drinking water and sanitization,
la gestion de l'eau potable et de l'assainissement,
the question of waste, the question of distribution,
la question des déchets, la question de la distribution,
the connection to electricity and so on.
la connexion à l'électricité etc.
Added to this is the whole dimension of mobility and transports
A cela s'ajoute toute la dimension de la mobilité et des transports
with different types of transport, road networks
avec les différents types de mode de transport, les voiries
and especially the transport management during the Grand Magal period,
et notamment la gestion des transports pendant la période du Grand Magal,
which sees an influx of large crowds.
qui voit affluer des foules considérables.
The study of urban transport and urban planning
L'étude de déplacement et d'aménagement urbain
which we will talk about in this presentation
dont nous allons parler dans cette présentation
was entrusted by the Autonomous Agency of Roadworks
a été confiée par l'Agence Autonome de Travaux Routiers
of the Republic of Senegal, an office consortium
de la République du Sénégal, un consortium de bureaux
formed by TRANSITEC, an office specialized in transport and mobility,
constitué par TRANSITEC, un bureau spécialisé en transport et mobilité,
URBAPLAN, an office specialized in urban planning,
URBAPLAN, un bureau spécialisé dans le domaine de l'urbanisme,
IPOGEE which dealt with the geographical information system section
IPOGEE qui s'est occupé du volet système d'information géographique
and MUNICIPALITY SERVICE which has an architect office in Dakar
et MUNICIPALITE SERVICE qui a un cabinet d'architecte de Dakar
and which coordinated the project onsite in particular.
qui a assuré la coordination en particulier sur place de ce projet.
The objective of the project consisted of
L'objectif du projet consistait donc
first establishing a diagnostic of the current situation,
d'abord à établir un diagnostic de la situation actuelle,
in terms of urban transport and urban development,
en termes de déplacements et de l'aménagement urbain,
defining the overall framework in which to develop urbanization
de définir le cadre global dans lequel devront se développer l'urbanisation
and transport networks in the future and in this spirit
et les réseaux de transport à l'avenir et dans cet esprit-là
establishing a traffic plan in a short medium term
d'établir un plan de circulation à court moyen terme
with a horizon of 3-4 years in 2012
avec un horizon à 3 - 4 ans en l'an 2012
and the means, the measures to implement it
et les moyens, les mesures permettant de le mettre en oeuvre
and then defining a more global development strategy
et puis définir une stratégie plus globale d'aménagement
in the long term in 2020
à plus long terme à l'horizon 2020
with, in the 2 types of scenarios we can envisage,
avec, dans les 2 types de scénarios que l'on peut envisager,
first a densification of the existing urban space
d'abord une densification de l'espace urbain existant
or possibly as an alternative
ou éventuellement comme alternative
the development of new poles of activities.
le développement de nouveaux pôles d'activités.
It must be said that today everything is centered on the mosque
Il faut dire qu'aujourd'hui tout est centré sur la mosquée
which is the pivot of the whole system,
qui est le pivot de tout le système,
with a number of disadvantages particularly in terms of mobility
avec un certain nombre d'inconvénients notamment en termes de mobilité
linked to this situation.
lié à cet état de fait.
The study was programmed in 4 phases
L’étude a été programmée en 4 phases
a first phase of diagnostic analysis of the current situation,
une première phase d'analyse diagnostic donc de la situation actuelle,
the identification constraints
d'identification des contraintes
and possibly redefining the objectives
et éventuellement de redéfinition, de recadrage des objectifs
depending on the results of this analysis.
en fonction des résultats de cette analyse.
In a second phase, the objective was to develop a global
Dans une seconde phase, l'objectif était d'élaborer un concept global
and multimodal concept in terms of mobility and urban development
et multimodal en termes de mobilité et de développement urbain.
In a third phase
Dans une 3ème phase,
we wish to get some proposals in termes of urban planning
on souhaite arriver à des propositions en matière d'urbanisme
with the elaboration of a transport plan
avec l'élaboration notamment d'un plan de déplacement
and then all of this accompanied by the start,
et puis tout ceci accompagné de l'entrée en fonction,
the implementation of a geographic information system,
de la mise en oeuvre d'un système d'information géographique,
to accompany this whole process.
pour accompagner en fait tout ce processus.
And in a final phase,
Et dans une dernière phase,
the objective was to propose actions in the short term
l'objectif était de proposer des actions à court moyen terme
and then a more global programme in the long term for 2020.
et puis un programme plus global à long terme à l'horizon 2020.
The specific objectives,
Les objectifs spécifiques
of the geographic information system section of this study
du volet système d'information géographique de cette étude
consisted first of ...
consistaient donc d'abord à...
facilitating the access to information
à faciliter l'accès à l'information
of a wide range of users
de toute une vaste gamme d'utilisateurs
with, as a filigree, the ideas of a simple
avec en filigrane les idées de l'interface simple
and low cost interface
et de faible coût
so a somewhat customized development.
donc un développement un peu sur mesure.
Second constraint, the idea of being able to take the existing data
Deuxième contrainte, l'idée de pouvoir reprendre les données existantes
and in particular, the more than 100,000 existing plots
et en particulier, les plus de 100'000 parcelles
of the land cadastre.
du cadastre foncier existantes.
Third constraint,
Troisième contrainte,
the need to be able to entrust the feeding of the database,
la nécessité de pouvoir confier l'alimentation de la base de données,
so the editing of data, to a large number of users.
donc l'édition de données, à un grand nombre d'utilisateurs.
So the implementation of a management system
Donc, la mise en place d'un système de gestion
that allows to validate the entries before incorporating them
qui permet de valider les saisies avant de les incorporer
to a final database.
à une base de données définitive.
Fourth constraint, to be able to have
Quatrième contrainte, de pouvoir disposer
and to be able to calculate indicators
et de pouvoir calculer des indicateurs
which allow to follow or to guide the urban management.
qui permettent de suivre et/ou d'orienter la gestion urbaine.
And finally last constraint but not the least
Et finalement dernière contrainte et pas des moindres
the need to be able to integrate
la nécessité de pouvoir intégrer en fait
all the results of the study in the GIS platform.
tous les résultats de l’étude dans la plateforme SIG.
It is clear that this series of constraints
On voit bien que cette série de contraintes
is quite similar to what we had in other cases
est assez similaire finalement à celle qu'on avait dans d'autre cas
in Thies and in the Seychelles in particular,
à Thiès et aux Seychelles notamment,
with studies in completely different registers.
avec des études dans des registres complètement différents.
So in this part,
Alors dans cette partie,
we will review the main results of this study
nous allons passer en revue les principaux résultats de cette étude
and start with the main elements
avec pour commencer, les principaux éléments
emerging from the diagnosis in terms of urbanization
qui se dégagent du diagnostic en termes d'urbanisation
with the existence of a ​​relatively high density area
avec l'existence d'une zone d'assez forte densité
inside the bypass around the mosque
à l’intérieur de la rocade autour de la mosquée
with up to 140 inhabitants/ha
avec jusqu'à 140 habitants/ha,
and then a largely weaker density circle
et puis un cercle de densité quand même largement plus faible
of around 70 inhabitants/ha in the outskirts of the city.
de l'ordre de 70 habitants/ha dans le pourtour de la ville.
In the positive elements identified in this diagnosis ...
Dans les éléments positifs relevés dans ce diagnostic...
in particular in the spiritual influence
en particulier dans le rayonnement spirituel
which extends beyond the national borders of Senegal
qui s'étend au-delà même des frontières nationales du Sénégal
with a moral authority
avec une autorité morale
which enables this city that is not a city
qui permet en fait à cette ville qui n'en est pas une
to function quite well after all,
de fonctionner finalement assez bien,
an exceptional population growth
une croissance démographique exceptionnelle
a respect of the plot plans
et puis un respect des plans de lotissement
and then finally quite a generous
et puis finalement un système de voies de circulation
traffic lane system with wide roads.
assez généreux avec des routes larges.
The weaknesses that were picked up
Parmi les faiblesses
were demographic projections that are
ont été relevées des projections démographiques
not very defensible,
peu défendables,
very low demographic densities
des densités démographiques très faibles
that actually make the cost of extending
qui rendent en fait le coût de l’extension des réseaux,
electricity, drinking water, sanitization...
électricités, eau potable, assainissements,
it considerably increases the cost of extending these networks.
ça augmente considérablement le coût de l'extension de ces réseaux.
The reason for this low density is in fact the need
La raison de cette faible densité tient en fait à la nécessité
for the inhabitants of these large plots
pour les habitants de ces grandes parcelles
to actually welcome the families during the great annual pilgrimages.
d'accueillir en fait les familles lors des grands pèlerinages annuels.
Amongst the positive elements concerning the traffic lanes,
Parmi les éléments positifs concernant les voies de circulation,
the city entrance which is well marked,
l'entrée de ville qui est bien marquée,
the main axes well structured,
les axes principaux bien structurés,
the existence of a bypass that surrounds the whole city center
l'existence d'une rocade qui ceinture l'ensemble du centre ville
situation that is quite rare in any case in West Africa
situation qui est assez rare en tout cas en Afrique de l'ouest,
good secondary roads
de bons axes secondaires
and then finally ... the ...
et puis des... finalement des...
generous spaces allotted to the roads.
des espaces assez généreux dévolus à la voirie.
Amongst the most problematic elements
Parmi les éléments plus problématiques,
the question of the mix of transport between pedestrians,
la question de la mixité des transports entre piétons,
horse-drawn transports, heavy vehicles,
transports hippomobiles, poids-lourds,
a certain disorganization
une certaine désorganisation
in public transports and bus stations,
au niveau des transports publics et des gares routières,
the presence of some heavy vehicles that sometimes hamper the traffic
la présence parfois de poids-lourds qui gênent la circulation,
the existence of markets that overflow the roadways,
l'existence de marchés qui débordent sur les chaussées,
sometimes even constructions that encroach on the public space
parfois même de constructions qui empiètent sur l'espace public
etc.
etc.
The diagnostic phase showed
La phase de diagnostic a permis de constater
that walking is
que la marche à pied représente
the most important part in the transport mode,
la part la plus importante dans le mode de transport,
with 50% of trips being done by foot.
avec 50% de déplacements qui se font à pied.
A large part of horse-drawn carriages
Une grande part de transports hippomobiles
so carts pulled by horses
donc des charrettes tirées par des chevaux
and what is especially striking, a very small share
et ce qui est surtout frappant une très faible part
of individual motorized transport in the order of 10%.
de transports individuels motorisés de l'ordre de 10%.
The fact that these modes of transport are mixed
Le fait que ces différents modes de transports soient mélangés
includes a certain…
inclus à un certain...
the fact that these different modes of transport are mixed
le fait que ces différents modes de transports soient mélangés
induces a number of conflicts,
induit un certain nombre de conflits,
in terms of speed, priorities,
en termes de vitesse, de priorités,
capacities of the traffic lanes,
de capacités des voies de circulation,
concentration of the parking space, etc.
de concentration de l'offre de stationnement, etc.
The shortcomings in terms of development and urban management
Les manquements en termes de développement et de gestion urbaine
actually feed a vicious circle
alimentent en fait un cercle vicieux
which is characterized by the absence of efficient public transports
qui se caractérise par l’absence de transports collectifs performants
by disturbances due to traffic
par des perturbations dues à la circulation
by the devaluation of the green transport modes
par la dévalorisation des modes de transport doux
in any case the pedestrian mode of transport, or even the bicycle
en tous cas le mode de transport piéton, voire vélo
with for... consequence ....
avec pour ... conséquence....
a strong development, a strong urban sprawl
un fort développement, un fort étalement urbain,
a stronger use of informal collective modes
un usage renforcé des modes collectifs informels
which makes the accessibility more difficult
ce qui rend l’accessibilité plus difficile
so a deterioration in the quality of life
donc une dégradation de la qualité de vie
which hinders the economic development
qui freine le développement économique
which prevents to go to a better controlled urban development,
qui empêche d'aller vers un développement urbain mieux maîtrisé,
the suburbs are not so much integrated, under-equipped
les quartiers périphériques sont peu intégrés, sous-équipés
particularly in terms of roads, public transports,
notamment en termes de voirie, transport en commun,
urban services, etc.
de services urbains, etc.
On the contrary, a planning
A l'inverse, une planification
of the urban development and the mobility
du développement urbain et de la mobilité
would enable to start a virtuous cycle
permettrait d'enclencher un cycle vertueux
through a better organization of public transports,
passant par une meilleure organisation des transports publics,
the building of hierarchical traffic lanes network
la construction d'un réseau de voies de circulation hiérarchisées
and a better road sharing between the different modes of transport
et un meilleur partage de la voirie entre les différents modes de transport
all of which aim at controlling the urban development,
tout ceci allant vers une maîtrise du développement urbain,
controlling the growth and the mobility of traffic
une maîtrise de la croissance et de la mobilité du trafic,
an improvement of the accessibility of living conditions,
une amélioration de l'accessibilité des conditions de vie,
a better control of ...
une meilleure maîtrise de...
the location of activities and equipments
de la localisation des activités et des équipements
and all of this feeding a virtuous circle.
et puis tout ceci alimentant un cercle vertueux.
At the end of this diagnostic phase,
A l'issue de cette phase de diagnostic,
the objectives of the study were reaffirmed
les objectifs finalement de l'étude ont été réaffirmés
as we can see here on the 10 elements mentioned
avec comme on peut le voir ici sur les 10 éléments mentionnés
quite a strong emphasis
quand même un fort accent
put on the dimension of mobility and transport
mis sur la dimension de la mobilité et des transports
as an element susceptible to promote a ...
comme élément susceptible de favoriser un...
a more harmonious urban development.
un développement urbain plus harmonieux.
The general concept proposed for the rest
Le concept général proposé pour la suite
of the planning reflection
de la réflexion de planification
is based on the idea of ​​switching from a radial system
repose sur l'idée du passage d'un système radial
with mixed transport modes
avec mixité entre modes de transport
to a diagonal system on which
à un système diagonal sur lequel se concentrerait
motorized public transports would be concentrated,
les transports publics motorisés,
combined with a feeder system for the horse-drawn carriages
associé à un système de rabattement pour l'hippomobile
which would lead to serve the districts
qui conduirait en fait à desservir les quartiers
in the direction of the main public transport routes.
en direction des axes de transports publics principaux.
Subsequently the planning and development reflexion
Par la suite la réflexion de planification et d'aménagement
led to propose a transport plan
a conduit à proposer un plan de transport
by 2012 here for the city center
à l'horizon 2012, ici pour la zone du centre ville,
with a first inner boulevard
avec un premier boulevard intérieur
which is actually destined to preserve
qui est destiné en fait à préserver
the tranquility of the large mosque area
la tranquilité de la zone de la grande mosquée
by banning the circulation of this hypercenter,
en bannissant la circulation de cet hypercentre,
an inner boulevard that would be doubled
un boulevard intérieur qui serait doublé
by a second boulevard more ... more ...
par un second boulevard plus...plus...
at a slightly greater distance
à une distance un peu plus grande
beyond the Ocass market area
au-delà de la zone du marché Ocass
which would also serve ...
qui servirait également de...
as a mean of diverting the traffic
de moyen de dérouter la circulation
of the hypercenter and the mosque area.
de l'hypercentre et de la zone de la mosquée.
On a larger scale we see that the transport planning
A plus grande échelle on voit que la planification des transports
plans a succession of bypasses
prévoit en fait une succession de ceintures
that surround the hypercentre
qui entoure l'hypercentre
at increasingly greater distances
à des distances de plus en plus grandes
all of it combined with a collective transport system
le tout associé à un dispositif de transports collectifs
which includes a series of lines that allows crossing the city
qui comprend une série de lignes qui permet de traverser la ville
along diagonals.
le long de diagonales.
To these elements of reflection
A ces éléments de réflexion
on the organization of transports in general
sur l'organisation des transports en général
and of...especially public transports ...
et des... notamment des transports publics
a series of recommendations
s'ajoute aussi une série de recommandations
defining access principles
définissant les principes d'accès
to the city of Touba during the period of the Great Magal
à la ville de Touba en période de Grand Magal
by 2012 is added
à l'horizon 2012
with an enlarged pedestrian zone in the city center
avec une zone piétonne élargie au centre-ville
and then parking areas
et puis des zones de stationnement
to stop the traffic before the big central congestion.
pour arrêter la circulation avant le grand embouteillage central.
This board shows the evolution
Cette planche illustre l'évolution
imagined for the horse-drawn world
imaginée pour le monde de l'hippomobile
with the horse-dawn collection in the districts
avec la collecte en fait hippomobile dans les quartiers
and the servicing of public transport stops
et la desserte des arrêts transports publics
along the main roads, in the diagonals,
le long des axes routiers principaux donc dans les diagonales,
both at the scale
à la fois à l'échelle
in 2012 in dark green
à l'horizon temporel 2012 en vert foncé
and in the longer term in 2020,
et à plus long terme à l'horizon 2020,
these are the feeder zone points in white.
ce sont les points des zones de rabattement en blanc.
By 2020,
A l'horizon 2020 donc
the the traffic lanes plan plans a series of bypasses
le plan des voies de circulation prévoit une série de ceintures
at an increasingly greater distance of the hypercenter
à distance de plus en plus grande de l'hypercentre
with in the particular case
avec dans le cas particulier
the development of new zones of activities
le développement de nouvelles zones d'activités
to the West of the city and near the town of M'Backé.
à l'ouest de la ville et près de la commune de M'Backé.
Still by 2020
Toujours à l'horizon 2020
an extension of the implantation of the public transport network
une extension de l'implantation du réseau de transports collectifs
with the appearance in particular of a permanent line
avec l'apparition notamment d'une ligne permanente
on the first bypass
sur la première ceinture
so on the current ring road.
donc sur la rocade actuelle.
And finally a broader vision
Et finalement une vision également élargie
for the public influx management
pour la gestion de l'affluence du public
during the period of the Great Magal.
à l'occasion des périodes de Grand Magal.
These different network, public transports plans, etc.
Ces différents plans de réseaux, de transports publics, etc.
are accompanied by a number of measures
s'accompagnent d'un certain nombre de mesures
proposed in a short medium term
proposées à court moyen terme
to promote the urban development
pour favoriser le développement urbain
and the development of mobility in Touba.
et le développement de la mobilité à Touba.
So a list of elements related to town planning,
Donc une liste d'éléments liés à l'urbanisme,
infrastructures, public transports
aux infrastructures, aux transports collectifs
and parking aspects for the transport of goods,
et aux aspects de stationnement pour le transport de marchandise,
institutional aspects and implementation
aux aspects institutionnels et de mise en oeuvre
and to the aspects of communication.
et encore aux aspects de communication.
One of the interests of the proposed solution
L'un des intérêts de la solution proposée
is to allow a gradual development
est de permettre un développement progressif
depending on the actual evolution of the city of Touba.
en fonction de l'évolution réelle de la ville de Touba.
The various concentric rings can ...
Les différents anneaux concentriques peuvent...
indeed be realized progressively
en effet être réalisés progressivement
so that the proposed development plan
si bien que le plan de développement proposé
is spread out and adaptable which in itself is a good thing.
est échelonné et adaptable ce qui est en soi une bonne chose.
The particularity of the GIS model
La particularité du modèle SIG
which was developed for this study
qui a été développé dans le cadre de cette étude
is to constitute a standalone solution
est de constituer une solution standalone autonome
which has been programmed in C Sharp
qui a été programmée en C Sharp
with the TatukGIS component for the cartographic part
avec le composant TatukGIS pour la partie cartographique
and then the support of a MySQL database.
et puis le support d'une base de données MySQL.
Then in the data viewing mode,
Alors en mode consultation des données,
we can already simply display the different layers:
on peut déjà simplement afficher les différentes couches :
here the land title, the districts of the city,
ici le titre foncier, les quartiers de la ville,
we have removed the map background and the Google image,
on a enlevé le fond de carte et l'image de Google,
the national road network
le réseau des routes nationales
and the different types
et les différents types
of objects, of existing equipment infrastructures
d'objets, d'infrastructures d'équipements
in this case the aspects of education
existants en l'occurence les aspects de l'éducation
hydraulics, farms.
l'hydraulique, les élevages.
The consultation of the attributes of these objects: here a section of road
La consultation des attributs de ces objets : ici un tronçon de route
or a well or a borehole,
ou un puits ou un forage,
here is a well,
et voilà un puits,
these different windows being able to be stacked on top
ces différentes fenêtres pouvant être empilées les unes
of each other on the edge of the application.
et les autres sur le bord de l'application.
Each layer can of course be configured
Chaque couche peut-être évidemment configurée
with color, symbol size,
avec couleur, taille de symbole,
type of symbol, transparency, etc. etc.
type de symbole, transparence, etc. etc.
At the level of thematic indicators
Au niveau des indicateurs thématiques
we add here the layer of districts,
donc on ajoute ici la couche des quartiers,
the access to these indicators
l'accès à ces indicateurs
first the access to labels that allow to ...
d'abord l'accès aux étiquettes qui permettent de...
to add the names of neighborhoods
d'ajouter les noms de quartiers
and through the same intermediary with ...
et par le même intermédiaire avec...
with the shift key the indicators
avec la touche majuscule les indicateurs
where we can actually select the various attributes
où l'on peut sélectionner en fait les différents attributs
to build a map, so here simply a map that gives ...
pour construire une carte, alors ici simplement une carte qui donne...
the hierarchy of the districts according to their sizes.
la hiérarchie des quartiers en fonction de leurs tailles.
There is more information in a smaller scale
Il y a d'avantage d'informations à une échelle plus petite
which is that of the districts which corresponds in fact
qui est celle des districts qui correspond en fait
to the census districts
aux districts de recensement
for which we have a great wealth of attributes
pour lesquels en fait on a une grande richesse d'attributs
which are all the attributes
qui sont l'ensemble des attributs
which come from the official census
qui viennent donc du recensement officiel
so here a map of the population density
donc ici une carte de la densité de population
and then we see that in all of these indicators,
et puis on voit que dans l'ensemble de ces indicateurs,
here we are in the "indicators" module, we see that we have...
là on a passé au module "indicateurs", on voit qu'on a en fait...
we find all these indicators
on retrouve tous ces indicateurs
first built on data
d'abord construits sur des données
and here represented by themes
et ici représentés par des thématiques
so education, health, poverty, demography,
donc éducation, santé, pauvreté, démographie,
drinking water, sanitization, housing
eau potable, assainissement, habitat
with here particularly
avec ici notamment
as an example the map of the proportion of ...
pour un exemple la carte de la proportion des...
residential buildings that have a ....
des bâtiments d'habitation qui disposent d'un....
a cement floor.
d'un plancher en ciment.
These thematic maps can be
Ces cartes thématiques peuvent être
configured by modifying the number of classes,
configurées en modifiant le nombre de classes,
by changing the intervals used
en modifiant les intervalles utilisées
so the precision level of the intervals,
donc le niveau de précision des intervalles,
by changing the color scales
en modifiant les échelles de couleur
or symbol size scales
ou les échelles de taille des symboles
and always the transparency of layers.
et toujours la transparence des couches.
The editing of data, so a 3rd module
L'édition de données, donc un 3ème module
where we illustrate the four functions,
où l'on illustre en fait ici les 4 fonctions,
the 3 adding, modifying
les 3 fonctions d'ajout, de modification
and objects deleting functions
et de suppression d'objets
in the imaginary case
dans le cas imaginaire
where we would like to add a new district
où l'on voudrait ajouter un nouveau quartier
with the snap function that is activated
avec la fonction d'accrochage qui est activée
which allows to ...
qui permet en fait de...
draw jointing polygons.
de dessiner des polygones jointifs.
The saving, as we are in administrator mode,
L'enregistrement, comme on est en mode administrateur,
is done directly here in the database.
se fait directement ici dans la base de données.
So we...
Donc on...
add a second object here
adjonction d'un 2ème objet ici
which we correct to be perfectly in the right place
que l'on corrige pour être pile poil au bon endroit
etc.
etc.
We see that we can also change an object,
On voit qu'on peut également modifier un objet,
modify its attributes,
modifier ses attributs,
or delete an object.
ou supprimer un objet.
The same thing but now in mode ...
La même chose mais maintenant en mode...
lambda user mode,
utilisateur lambda,
where we also add an object
où l'on ajoute également un objet
with the particularity of ...
avec pour particularité de...
saving this new object in "temporary" mode.
d'enregistrer ce nouvel objet en mode provisoire.
Similarly for the second one,
Pareillement pour le second,
we activate the layer of the changed objects to ...
on active la couche des objets modifiés pour...
make a jointing polygon
faire un polygone jointif
and we see that we have a toolbar that allows ...
et on voit que l'on a une barre d'outils qui permet de...
to manage the display of the proposed changes.
de gérer l'affichage des propositions de modification.
Here we modify an existing object
On modifie ici un objet existant
and we see that if we activate the corresponding button,
et on voit que si on active le bouton correspondant,
we display the proposed modification of the existing object.
on affiche la proposition de modification de l'objet existant.
Same for a deletion,
Pareil pour une suppression,
so we save a deletion proposal
donc on enregistre une proposition de suppression
that we can activate displayed in red.
que l'on peut activer affichée en rouge.
The deletion on the modification proposal
La suppression sur les propositions de modification
is done directly
se fait elle directement
as well as a modification proposal of an existing object.
de même qu'une proposition de modification d'un objet existant.
The landed cadastre
Le cadastre foncier
can be consulted with simple user rights
est consultable avec des droits d'utilisateur simple,
the consultation is limited to the geometry
la consultation se limite en fait à la géométrie
and the identifier of the plots
et à l'identifiant des parcelles
whereas if we go in edit mode
alors que si l'on passe en mode modification,
in cadastre mode
en mode cadastre
with the rights...to be in a cadastre mode it is necessary
avec les droits... pour passer en mode cadastre il faut
to have the administrator rights
avoir les droits d'administrateur
and at that moment when we select a plot
et à ce moment-là lorsque l'on sélectionne une parcelle
we have all the pieces of information related to this plot
on a l'ensemble des éléments d'informations liés à cette parcelle
including the owner's characteristics,
y compris les caractéristiques du propriétaire,
the use, etc.
l'utilisation, etc.
The consultation can be done either by plot
La consultation peut se faire soit par parcelle
or by owner so 2 inputs
soit par propriétaire donc 2 entrées
with a data edition system
avec un système d'édition de données
comparable to standard data.
comparable aux données standards.
The fact of being registered as a user
Le fait d'être enregistré comme utilisateur
or as an administrator
ou comme administrateur
is decided when we connect to the database.
se décide au moment en fait de la connexion à la base de données.
In the case of the urban transport and urban planning study
Dans le cas de l'étude des déplacements et aménagements urbains
there was production of a ...
il y a eu production d'une...
it was not always very simple to integrate these maps
ça n'a pas toujours été très simple d'intégrer ces cartes
in the geographic information system
dans le système d'information géographique
and especially to find one's way around
et surtout de s'y retrouver
in the many possible components.
dans les nombreuses composantes possibles.
So the "transport study" module
Donc le module "étude de déplacements"
allows to manage the way
permet en fait de gérer la manière
in which the various elements are grouped,
dont les différents éléments sont groupés,
by study phase, by chapter of the reports
par phase de l'étude, par chapitre des rapports
by topic, by mode of transport,
par thématique, par mode de transport,
by document type, etc. 2012, 2020.
par type de documents, etc. horizon 2012, 2020.
We can also
On peut également
group
grouper
several keys ...
plusieurs clés de...
of groups in order to have a
de groupements pour avoir un
a sampling, a sorting, a prioritization by hand.
un échantillonnage, un tri, une hiérarchisation à la main.
The different elements usually have two small icons,
Les différents éléments possèdent généralement 2 petites icônes,
the first here to activate the vectorial layer.
la première ici pour activer la couche vectorielle.
We are here on the traffic load plan
On est ici sur le plan de charge de circulation,
so in vectorial mode
donc en mode vectoriel,
and the small icon next to the button
et la petite icône au bouton d'à côté
allows access to the PDF board equivalent
permet d'accéder à l'équivalent planche PDF
from the report of the study.
tiré du rapport de l'étude.
In the case of the small colored icon
Dans le cas de la petite icône colorée
we have access to ... not to a vectorial version
en fait on a accès au... alors non pas à une version
of a data layer but simply to ...
vectorielle d'une couche de données mais simplement à...
actually to ...
en fait à...
a raster image that has the merit of being transparent
une image raster qui a le mérite d'être transparente
and which can be superimposed
et qui donc peut se superposer
to other elements of the geographic information system.
à d'autres éléments du système d'information géographique.
A second click and the legend of this image appears
Un deuxième clic et la légende de cette image apparaît
and as previously the PDF icon provides access
et comme précédemment l'icône PDF permet d'accéder
to the PDF page of the report concerned.
à la page PDF du rapport concerné.
If we take here the example of the load plan
Si l'on reprend ici l'exemple du plan de charge
and we go back
et que l'on retourne
to the side of the data display module,
du côté du module de visualisation des données,
we see that in fact this layer exists as a vectorial layer
on voit qu'en fait cette couche existe comme couche vectorielle
and in particular that it can be activated and modified
et en particulier qu'elle peut être activée et modifiée
so it is possible to come and select
donc il est possible de venir sélectionner
an element of this load plan
un élément de ce plan de charge
here this section which has 5'000 vehicles days
ici ce tronçon qui a 5'000 véhicules jours
and come to change and update these values.
et de venir modifier et actualiser ces valeurs.
So we can clearly see that the interest of a ...
Donc on voit bien que l'intérêt d'un...
of a vectorial system
d'un système vectoriel
is to provide an update
est de permettre une mise à jour
of the data, which is something that the "raster" mode doesn't allow.
des données ce que ne permet pas le mode "raster".
Finally, the icing on the cake,
Finalement, cerise sur le gâteau,
a temporal follow-up element
ont été intégrés un
has been incorporated,
élément de suivi temporel des modifications,
what can be illustrated in this example
ce que l'on peut illustrer dans cet exemple
by a...
par un...
a case in which ...
un cas où...
we will add a new object,
on va ajouter en fait un nouvel objet,
here we are on the district layer as before
ici on est sur la couche en fait des quartiers comme précédemment
so we decide to create a ...
donc on décide de créer un...
a mock object somewhere,
un objet bidon quelque part,
this object...
cet objet...
we see that it is linked to a date
en fait on voit qu'il est lié en fait à une date
and we can decide that the next day,
et on peut décider que le lendemain,
we want to change this object
on veut changer cet objet
so we go into modification mode, we select it
donc on passe en mode modification, on le sélectionne
and then enlarge it,
et puis on l'agrandit,
we can modify its attributes,
on peut modifier aussi ses attributs.
Two days later we decide to delete this object,
Le surlendemain on décide de supprimer cet objet,
so we go in "deletion" mode,
donc on passe en mode "suppression",
we select the object,
on sélectionne l'objet,
it disappears.
il disparaît.
We save the evolution of the management
Et en fait, on enregistre dans la base de données
of this object in the database
l'évolution de la gestion de cet objet
so each time we modify the object,
donc à chaque fois qu'on modifie l'objet,
one of its attributes, we create a new object
un de ses attributs, on crée un nouvel objet
and we keep track of these changes
et on garde la trace en fait de ces modifications
so the evolution of the database can be monitored over time.
si bien que l'on peut suivre l'évolution de la base de données au cours du temps.